李明,你又在看你的那个小本子?
lǐ míng , nǐ yòu zài kàn nǐ de nà ge xiǎo běn zi ?
Lí Minh, cậu lại đọc cuốn sổ nhỏ của mình à?
你个本子上写的都是什么?我很好奇。
nǐ gè běn zi shàng xiě de dōu shì shén me ? wǒ hěn hào qí 。
Những gì được viết trong sổ tay của bạn? Tôi rất tò mò.
哈哈哈,王宇,你来了。这是我的学习计划。
hā hā hā , wáng yǔ , nǐ lái le 。 zhè shì wǒ de xué xí jì huà 。
Hahaha, Vương Vũ, cậu đến rồi. Đây là kế hoạch học tập của tôi
你看,星期一做什么,星期二做什么。
nǐ kàn , xīng qī yī zuò shén me , xīng qī èr zuò shén me 。
Bạn thấy đấy, bạn làm gì vào thứ Hai, những gì bạn làm vào thứ Ba.
哇,又是你的计划。你每天都看这个吗?
wa , yòu shì nǐ de jì huà 。 nǐ měi tiān dōu kàn zhè ge ma ?
Wow, lại là kế hoạch của bạn. Bạn có xem cái này mỗi ngày không?
你的生活里是不是所有事情都有一个计划?
nǐ de shēng huó lǐ shì bú shì suǒ yǒu shì qíng dōu yǒu yí gè jì huà ?
Có phải mọi thứ trong cuộc sống của bạn đều có kế hoạch?
也不是所有事情了。
yě bú shì suǒ yǒu shì qíng le 。
Không còn là tất cả nữa.
但是,学习中文我觉得有一个计划很好。
dàn shì , xué xí zhōng wén wǒ jué de yǒu yí gè jì huà hěn hǎo 。
Tuy nhiên, tôi nghĩ việc có kế hoạch khi học tiếng Trung là điều tốt.
每天做什么都很清楚。
měi tiān zuò shén me dōu hěn qīng chǔ 。
Rõ ràng phải làm gì mỗi ngày.
我很佩服你。真的。
wǒ hěn pèi fú nǐ 。 zhēn de 。
Tôi ngưỡng mộ bạn. thực tế.
对我来说,学习中文有点难。
duì wǒ lái shuō , xué xí zhōng wén yǒu diǎn nán 。
Đối với tôi, học tiếng Trung hơi khó khăn.
我一看书就想睡觉。
wǒ yī kàn shū jiù xiǎng shuì jiào 。
Tôi cảm thấy buồn ngủ khi đọc sách.
我觉得中文的字很难。说中文也很难。
wǒ jué de zhōng wén de zì hěn nán 。 shuō zhōng wén yě hěn nán 。
Tôi thấy chữ Hán khó. Nói tiếng Trung cũng khó.
很多人都觉得难。
hěn duō rén dōu jué de nán 。
Nhiều người cảm thấy khó khăn.
但是我觉得中文可以很简单。真的。
dàn shì wǒ jué de zhōng wén kě yǐ hěn jiǎn dān 。 zhēn de 。
Nhưng tôi nghĩ tiếng Trung có thể rất đơn giản. thực tế.
简单?怎么会?
jiǎn dān ? zěn me huì ?
Đơn giản? Làm thế nào nó có thể được?
你告诉我,怎么能让中文变简单?
nǐ gào sù wǒ , zěn me néng ràng zhōng wén biàn jiǎn dān ?
Hãy cho tôi biết, làm cách nào để tôi có thể học tiếng Trung dễ dàng hơn?
可能不是中文变简单了,而是我们学习它的方法。
kě néng bú shì zhōng wén biàn jiǎn dān le , ér shì wǒ men xué xí tā de fāng fǎ 。
Có lẽ không phải tiếng Trung đã trở nên dễ dàng hơn mà là do cách chúng ta học nó.
如果我们有一些好的习惯,
rú guǒ wǒ men yǒu yī xiē hǎo de xí guàn ,
Nếu chúng ta có một số thói quen tốt,
学习中文就会觉得很容易,也很有意思。
xué xí zhōng wén jiù huì jué de hěn róng yì , yě hěn yǒu yì si 。
Học tiếng Trung sẽ dễ dàng và thú vị.
习惯,你是说,像你每天看你的学习计划,
xí guàn , nǐ shì shuō , xiàng nǐ měi tiān kàn nǐ de xué xí jì huà ,
Thói quen, ý bạn là, giống như việc bạn nhìn vào kế hoạch học tập của mình mỗi ngày,
这也是一个习惯吗?
zhè yě shì yí gè xí guàn ma ?
Đây cũng là thói quen sao?
对,这是一个。
duì , zhè shì yí gè 。
Vâng, đây là một.
我们今天可以聊一聊这个话题。
wǒ men jīn tiān kě yǐ liáo yī liáo zhè ge huà tí 。
Chúng ta có thể nói về chủ đề này ngày hôm nay.
有哪些好习惯能让学中文变得更简单,更有意思。
yǒu nǎ xiē hǎo xí guàn néng ràng xué zhōng wén biàn dé gèng jiǎn dān , gèng yǒu yì si 。
Những thói quen tốt nào có thể giúp việc học tiếng Trung dễ dàng và thú vị hơn?
你觉得怎么样?
nǐ jué de zěn me yàng ?
Bạn nghĩ gì?
好啊,我非常想知道,快扣说我吧。
hǎo a , wǒ fēi cháng xiǎng zhī dào , kuài kòu shuō wǒ ba 。
Được rồi, tôi thực sự muốn biết, chỉ cần nói cho tôi biết.
也许我听了你的话,明天我的中文就变好了。
yě xǔ wǒ tīng le nǐ de huà , míng tiān wǒ de zhōng wén jiù biàn hǎo le 。
Có lẽ nếu tôi lắng nghe bạn, tiếng Trung của tôi sẽ tốt hơn vào ngày mai.
哈哈哈,没有那么快。
hā hā hā , méi yǒu nà me kuài 。
Hahaha, không nhanh thế đâu.
学习不是一天两天的事情,
xué xí bú shì yī tiān liǎng tiān de shì qíng ,
Học tập không phải là việc xảy ra trong ngày một ngày hai,
但是好的习惯真的能帮助我们。
dàn shì hǎo de xí guàn zhēn de néng bāng zhù wǒ men 。
Nhưng những thói quen tốt thực sự có thể giúp ích cho chúng ta.
好,那第一个好习惯是什么?
hǎo , nà dì yí gè hǎo xí guàn shì shén me ?
Được rồi, vậy thói quen tốt đầu tiên là gì?
是不是要每天学习8个小时,我做不到?
shì bú shì yào měi tiān xué xí 8 gè xiǎo shí , wǒ zuò bú dào ?
Tôi có phải học 8 tiếng mỗi ngày, điều mà tôi không thể làm được?
当然不是。
dāng rán bú shì 。
Tất nhiên là không.
第一个好习惯也是最重要的习惯,
dì yí gè hǎo xí guàn yě shì zuì zhòng yào de xí guàn ,
Thói quen tốt đầu tiên cũng là thói quen quan trọng nhất,
就是每天都学一点点。
jiù shì měi tiān dōu xué yì diǎn diǎn 。
Mỗi ngày chỉ cần học một chút thôi.
每天都学一点点。
měi tiān dōu xué yì diǎn diǎn 。
Mỗi ngày học một ít.
这是什么意思?
zhè shì shén me yì si ?
Điều này có nghĩa là gì?
学多久一个小时?
xué duō jiǔ yí gè xiǎo shí ?
Học trong một giờ mất bao lâu?
不用一个小时,15分钟就可以,
bù yòng yí gè xiǎo shí ,15 fēn zhōng jiù kě yǐ ,
Không mất một giờ, chỉ 15 phút,
或者10分钟也可以。
huò zhě 10 fēn zhōng yě kě yǐ 。
Hoặc 10 phút là được.
真的吗?10分钟?
zhēn de ma ?10 fēn zhōng ?
Thật sự? 10 phút?
10分钟能学什么?
10 fēn zhōng néng xué shén me ?
Bạn có thể học được gì trong 10 phút?
喝杯咖啡的时间都不够。
hē bēi kā fēi de shí jiān dōu bù gòu 。
Thậm chí không có đủ thời gian cho một tách cà phê.
你想想,如果你每天都学习10分钟,
nǐ xiǎng xiǎng , rú guǒ nǐ měi tiān dōu xué xí 10 fēn zhōng ,
Hãy thử nghĩ xem, nếu bạn học 10 phút mỗi ngày,
一个星期是7天,你学习了70分钟。
yí gè xīng qī shì 7 tiān , nǐ xué xí le 70 fēn zhōng 。
Một tuần có 7 ngày và bạn học 70 phút.
一个月呢?
yí gè yuè ne ?
Một tháng thì sao?
一个月差不多有30天,
yí gè yuè chà bu duō yǒu 30 tiān ,
Một tháng có gần 30 ngày,
你就能学习300分钟。
nǐ jiù néng xué xí 300 fēn zhōng 。
Bạn có thể học trong 300 phút.
300分钟就是五个小时了。
300 fēn zhōng jiù shì wǔ gè xiǎo shí le 。
300 phút là năm giờ.
哇,你这么一说,好像是很多时间。
wa , nǐ zhè me yī shuō , hǎo xiàng shì hěn duō shí jiān 。
Wow, khi bạn nói như vậy thì có vẻ như rất nhiều thời gian.
对,学习语言最重要的不是一次学很久,
duì , xué xí yǔ yán zuì zhòng yào de bú shì yī cì xué hěn jiǔ ,
Đúng vậy, điều quan trọng nhất khi học một ngôn ngữ không phải là học nó trong thời gian dài.
而是每天都学。
ér shì měi tiān dōu xué 。
Nhưng hãy học mỗi ngày.
每天都和中文见个面。
měi tiān dōu hé zhōng wén jiàn gè miàn 。
Tôi gặp người Trung Quốc hàng ngày.
嗯,和中文见个面,这个说法我喜欢,很有意思。
ń , hé zhōng wén jiàn gè miàn , zhè ge shuō fǎ wǒ xǐ huān , hěn yǒu yì si 。
Chà, gặp người Trung Quốc, tôi thích ý tưởng này, nó rất thú vị.
那你每天的15分钟都做什么呢?
nà nǐ měi tiān de 15 fēn zhōng dōu zuò shén me ne ?
Vậy bạn làm gì với 15 phút mỗi ngày?
我的15分钟,我会分成3部分。
wǒ de 15 fēn zhōng , wǒ huì fēn chéng 3 bù fèn 。
15 phút của mình mình sẽ chia làm 3 phần.
第一个5分钟,我用手机上的一个App,
dì yí gè 5 fēn zhōng , wǒ yòng shǒu jī shàng de yí gè App,
Trong 5 phút đầu tiên, tôi sử dụng một ứng dụng trên điện thoại,
学习5个星汉字。
xué xí 5 gè xīng hàn zì 。
Học chữ Hán 5 sao.
不多,就5个。
bù duō , jiù 5 gè 。
Không nhiều, chỉ 5 thôi.
5个,听起来不难,我可以做到。
5 gè , tīng qǐ lái bù nán , wǒ kě yǐ zuò dào 。
5, nghe có vẻ không khó, tôi có thể làm được.
第二个5分钟,我听一段很短的中文对话,
dì èr gè 5 fēn zhōng , wǒ tīng yī duàn hěn duǎn de zhōng wén duì huà ,
Trong 5 phút thứ hai, tôi nghe một đoạn hội thoại ngắn bằng tiếng Trung,
可能就是一个1分钟的音频,我听5遍。
kě néng jiù shì yí gè 1 fēn zhōng de yīn pín , wǒ tīng 5 biàn 。
Có lẽ đó là đoạn âm thanh dài 1 phút, tôi nghe nó 5 lần.
听5遍,为什么要听那么多遍?
tīng 5 biàn , wèi shén me yào tīng nà me duō biàn ?
Nghe 5 lần mà sao phải nghe nhiều lần thế?
因为第一遍,我可能什么都听不懂。
yīn wèi dì yī biàn , wǒ kě néng shén me dōu tīng bù dǒng 。
Bởi vì lần đầu tiên, tôi có thể không hiểu gì cả.
第二遍,我可能能听到1两个我知道的词。
dì èr biàn , wǒ kě néng néng tīng dào 1 liǎng gè wǒ zhī dào de cí 。
Lần thứ hai, tôi có thể nghe thấy một hoặc hai từ mà tôi biết.
第三遍,我可能知道他们在说什么。
dì sān biàn , wǒ kě néng zhī dào tā men zài shuō shén me 。
Lần thứ ba, tôi có thể biết họ đang nói về điều gì.
第四遍和第五遍,就是让我更熟悉他们的发音和说话的感觉。
dì sì biàn hé dì wǔ biàn , jiù shì ràng wǒ gèng shú xī tā men de fā yīn hé shuō huà de gǎn jué 。
Lần thứ tư và thứ năm khiến tôi quen hơn với cách phát âm và cảm giác khi nói của họ.
嗯,这个方法好,那我也可以试试,最后一个5分钟呢?
ń , zhè ge fāng fǎ hǎo , nà wǒ yě kě yǐ shì shì , zuì hòu yí gè 5 fēn zhōng ne ?
Chà, phương pháp này hay đấy, nên tôi cũng có thể thử. Còn 5 phút cuối thì sao?
最后一个5分钟,就是复习。
zuì hòu yí gè 5 fēn zhōng , jiù shì fù xí 。
5 phút cuối cùng là xem xét.
复习我昨天学的那5个汉字,也复习我前天学的那5个汉字。
fù xí wǒ zuó tiān xué de nà 5 gè hàn zì , yě fù xí wǒ qián tiān xué de nà 5 gè hàn zì 。
Ôn lại 5 chữ Hán tôi đã học ngày hôm qua, đồng thời ôn lại 5 chữ Hán tôi đã học ngày hôm kia.
这样就不容易忘记。
zhè yàng jiù bù róng yì wàng jì 。
Bằng cách đó, nó ít có khả năng bị lãng quên.
你的计划真的很好,很清楚。
nǐ de jì huà zhēn de hěn hǎo , hěn qīng chǔ 。
Kế hoạch của bạn thực sự tốt và rõ ràng.
但是我,我可能做不到像你这样,我觉得有点像在工作。
dàn shì wǒ , wǒ kě néng zuò bú dào xiàng nǐ zhè yàng , wǒ jué de yǒu diǎn xiàng zài gōng zuò 。
Nhưng tôi, có lẽ tôi không làm được như bạn, tôi thấy hơi thích làm việc.
哈哈,这是我的方法,不一定适合你。
hā hā , zhè shì wǒ de fāng fǎ , bù yí dìng shì hé nǐ 。
Haha, đây là phương pháp của tôi, nó có thể không phù hợp với bạn.
你也可以有你自己的每天十分钟。
nǐ yě kě yǐ yǒu nǐ zì jǐ de měi tiān shí fēn zhōng 。
Bạn cũng có thể có mười phút của riêng mình mỗi ngày.
你的方法可以更有意思。
nǐ de fāng fǎ kě yǐ gèng yǒu yì si 。
Cách tiếp cận của bạn có thể thú vị hơn.
我的方法,我想想,我喜欢听歌,我可不可以每天听一首中文歌,这个我也很喜欢做。
wǒ de fāng fǎ , wǒ xiǎng xiǎng , wǒ xǐ huān tīng gē , wǒ kě bù kě yǐ měi tiān tīng yī shǒu zhōng wén gē , zhè ge wǒ yě hěn xǐ huān zuò 。
Phương pháp của tôi, tôi nghĩ tới, tôi thích nghe nhạc, mỗi ngày có thể nghe một bài hát tiếng Trung được không, tôi cũng thích làm việc này.
当然可以,这是一个非常好的方法。
dāng rán kě yǐ , zhè shì yí gè fēi cháng hǎo de fāng fǎ 。
Tất nhiên, đây là một phương pháp rất tốt.
听歌的时候,你可以看看歌词,有没有不认识的字?
tīng gē de shí hòu , nǐ kě yǐ kàn kàn gē cí , yǒu méi yǒu bù rèn shí de zì ?
Khi nghe một bài hát, bạn có thể nhìn vào lời bài hát. Có từ nào bạn không nhận ra không?
这首歌是关于什么的?
zhè shǒu gē shì guān yú shén me de ?
Bài hát này nói về cái gì?
你每天听一首,一个月就能听三十首歌了。
nǐ měi tiān tīng yī shǒu , yí gè yuè jiù néng tīng sān shí shǒu gē le 。
Nếu bạn nghe một bài hát mỗi ngày, bạn có thể nghe được 30 bài hát trong một tháng.
对,我喜欢周杰伦的歌,他的歌有点快,但是很好听。
duì , wǒ xǐ huān zhōu jié lún de gē , tā de gē yǒu diǎn kuài , dàn shì hěn hǎo tīng 。
Vâng, tôi thích các bài hát của Jay Chou. Những bài hát của anh ấy hơi nhanh nhưng rất hay.
我可以先从简单的歌开始,比如一些给小孩子听的歌,像两只老虎。
wǒ kě yǐ xiān cóng jiǎn dān de gē kāi shǐ , bǐ rú yī xiē gěi xiǎo hái zi tīng de gē , xiàng liǎng zhǐ lǎo hǔ 。
Tôi có thể bắt đầu bằng những bài hát đơn giản, chẳng hạn như một số bài hát dành cho trẻ em, như hai con hổ.
可以呀,两只老虎很好。
kě yǐ ya , liǎng zhǐ lǎo hǔ hěn hǎo 。
Chắc chắn, hai con hổ là tốt.
两只老虎跑得快,跑得快。
liǎng zhǐ lǎo hǔ páo dé kuài , pǎo dé kuài 。
Hai con hổ chạy nhanh, chạy nhanh.
你看,歌词很简单,也很有用,跑快,这些都是很有用的词。
nǐ kàn , gē cí hěn jiǎn dān , yě hěn yǒu yòng , pǎo kuài , zhè xiē dōu shì hěn yǒu yòng de cí 。
Bạn thấy đấy, lời bài hát rất đơn giản và rất hữu ích. Chạy nhanh lên, đây là những từ rất hữu ích.
对,或者我也可以看一级暗通片,一级暗通片也差不多是十分钟或者十五分钟。
duì , huò zhě wǒ yě kě yǐ kàn yī jí àn tōng piàn , yī jí àn tōng piàn yě chà bu duō shì shí fēn zhōng huò zhě shí wǔ fēn zhōng 。
Có, hoặc tôi cũng có thể xem phim dark-pass cấp một. Một bộ phim dark-pass cấp độ đầu tiên dài khoảng mười hoặc mười lăm phút.
我喜欢看小珠配奇。
wǒ xǐ huān kàn xiǎo zhū pèi qí 。
Tôi thích nhìn thấy những hạt phù hợp với những con số lẻ.
太好了,小珠配奇的中文版说话很慢,用的词也很简单,
tài hǎo le , xiǎo zhū pèi qí de zhōng wén bǎn shuō huà hěn màn , yòng de cí yě hěn jiǎn dān ,
Tuyệt vời, phiên bản tiếng Trung của Xiaozhu Peiqi nói rất chậm và dùng từ rất đơn giản.
非常适合初学者。
fēi cháng shì hé chū xué zhě 。
Rất thích hợp cho người mới bắt đầu.
你看,你不是没有方法,你的方法也很好,很有意思。
nǐ kàn , nǐ bú shì méi yǒu fāng fǎ , nǐ de fāng fǎ yě hěn hǎo , hěn yǒu yì si 。
Bạn thấy đấy, không phải là bạn không có phương pháp, phương pháp của bạn cũng rất hay và thú vị.
只要你每天都做,你说的对,不一定要像你一样看书做计划,
zhǐ yào nǐ měi tiān dōu zuò , nǐ shuō de duì , bù yí dìng yào xiàng nǐ yī yàng kàn shū zuò jì huà ,
Chỉ cần bạn làm điều đó mỗi ngày là bạn đúng. Bạn không cần phải đọc sách và lập kế hoạch như bạn.
我可以听歌,可以看暗通片,只要我每天都和中文见个面。
wǒ kě yǐ tīng gē , kě yǐ kàn àn tōng piàn , zhǐ yào wǒ měi tiān dōu hé zhōng wén jiàn gè miàn 。
Tôi có thể nghe nhạc và xem phim đen tối, miễn là hàng ngày tôi gặp người Trung Quốc.
就是这个意思,每天一点点,就像每天吃饭黑水一样,时间长了。
jiù shì zhè ge yì si , měi tiān yì diǎn diǎn , jiù xiàng měi tiān chī fàn hēi shuǐ yī yàng , shí jiān zhǎng le 。
Đó là ý nghĩa của nó, mỗi ngày một chút, giống như việc ăn nước đen mỗi ngày, theo thời gian.
你的中文一定会有很大的进步。
nǐ de zhōng wén yí dìng huì yǒu hěn dà de jìn bù 。
Tiếng Trung của bạn chắc chắn sẽ tiến bộ rất nhiều.
好,第一个习惯我记住了,每天十分钟,那第二个好习惯是什么呢?
hǎo , dì yí gè xí guàn wǒ jì zhù le , měi tiān shí fēn zhōng , nà dì èr gè hǎo xí guàn shì shén me ne ?
Được rồi, tôi đã nhớ thói quen đầu tiên, mười phút mỗi ngày, vậy thói quen tốt thứ hai là gì?
第二个习惯,就是想办法,让中文在你的生活里。
dì èr gè xí guàn , jiù shì xiǎng bàn fǎ , ràng zhōng wén zài nǐ de shēng huó lǐ 。
Thói quen thứ hai là tìm cách đưa tiếng Trung vào cuộc sống của bạn.
在我的生活里,我的生活里都是越南语和英语。
zài wǒ de shēng huó lǐ , wǒ de shēng huó lǐ dōu shì yuè nán yǔ hé yīng yǔ 。
Trong cuộc sống của tôi, cuộc sống của tôi là tiếng Việt và tiếng Anh.
怎么让中文进来呢?
zěn me ràng zhōng wén jìn lái ne ?
Làm sao để người Trung Quốc vào được?
这就像教一个新的朋友。
zhè jiù xiàng jiào yí gè xīn de péng yǒu 。
Nó giống như dạy một người bạn mới.
你想和这个朋友关系更好,你是不是想经常看到他,听到他的声音?
nǐ xiǎng hé zhè ge péng yǒu guān xì gèng hǎo , nǐ shì bú shì xiǎng jīng cháng kàn dào tā , tīng dào tā de shēng yīn ?
Bạn có muốn có mối quan hệ tốt hơn với người bạn này không? Bạn có muốn gặp anh ấy và nghe giọng nói của anh ấy thường xuyên hơn không?
是啊,如果我很喜欢一个朋友,我希望每天都能和他一起玩。
shì a , rú guǒ wǒ hěn xǐ huān yí gè péng yǒu , wǒ xī wàng měi tiān dōu néng hé tā yì qǐ wán 。
Có, nếu tôi rất thích một người bạn, tôi hy vọng được chơi với anh ấy mỗi ngày.
学习中文也是一样,我们要让中文这个新朋友出现在我们生活的每个地方。
xué xí zhōng wén yě shì yī yàng , wǒ men yào ràng zhōng wén zhè ge xīn péng yǒu chū xiàn zài wǒ men shēng huó de měi gè dì fāng 。
Việc học tiếng Trung cũng vậy. Chúng tôi muốn tiếng Trung như một người bạn mới xuất hiện ở mọi nơi trong cuộc sống của chúng tôi.
我给你举个例子,你看我的手机。
wǒ gěi nǐ jǔ gè lì zi , nǐ kàn wǒ de shǒu jī 。
Hãy để tôi cho bạn một ví dụ, hãy nhìn vào điện thoại của tôi.
你的手机?
nǐ de shǒu jī ?
điện thoại di động của bạn?
哇,你的手机预言设置成中文了。
wa , nǐ de shǒu jī yù yán shè zhì chéng zhōng wén le 。
Ồ, dự đoán điện thoại của bạn được đặt thành tiếng Trung Quốc.
微信,照片,设置都是汗子。
wēi xìn , zhào piān , shè zhì dōu shì hàn zi 。
WeChat, ảnh và cài đặt đều là những vấn đề khó khăn.
对,我们每天都用手机,我们每天都能看到这些汗子。
duì , wǒ men měi tiān dōu yòng shǒu jī , wǒ men měi tiān dōu néng kàn dào zhè xiē hàn zi 。
Đúng vậy, chúng ta sử dụng điện thoại di động hàng ngày và chúng ta thấy những giọt mồ hôi này hàng ngày.
一开始我也不然是,我需要猜,但是现在我都认识了。
yī kāi shǐ wǒ yě bù rán shì , wǒ xū yào cāi , dàn shì xiàn zài wǒ dōu rèn shí le 。
Lúc đầu tôi không nghĩ vậy, tôi phải đoán, nhưng bây giờ tôi đã biết hết.
这个方法太棒了,我也要把我的手机设置成中文,这样我每次打开手机都是在学习。
zhè ge fāng fǎ tài bàng le , wǒ yě yào bǎ wǒ de shǒu jī shè zhì chéng zhōng wén , zhè yàng wǒ měi cì dǎ kāi shǒu jī dōu shì zài xué xí 。
Cách này hay quá, mình cũng muốn cài điện thoại sang tiếng Trung để mỗi lần bật điện thoại lên là học.
是的,还有,你看我猪子,
shì de , hái yǒu , nǐ kàn wǒ zhū zi ,
Vâng, và nhìn tôi này, tôi là một con lợn,
猪子上的这个杯子,上面贴了一个小枝条。
zhū zi shàng de zhè ge bēi zi , shàng miàn tiē le yí gè xiǎo zhī tiáo 。
Chiếc cốc trên lưng con lợn có gắn một cành nhỏ.
我看看,上面写着杯子,你的门上写着门,你的椅子上写着椅子。
wǒ kàn kàn , shàng miàn xiě zhe bēi zi , nǐ de mén shàng xiě zhe mén , nǐ de yǐ zi shàng xiě zhe yǐ zi 。
Tôi nhìn vào nó và nó ghi là cốc, cửa của bạn là cửa và ghế của bạn là ghế.
哈哈,里面你的家现在像一个中文教室。
hā hā , lǐ miàn nǐ de jiā xiàn zài xiàng yí gè zhōng wén jiào shì 。
Haha, bên trong nhà bạn bây giờ trông giống như một lớp học tiếng Trung vậy.
没错,我每天在家里走来走去,看到这些东西,我就会读一遍,
méi cuò , wǒ měi tiān zài jiā lǐ zǒu lái zǒu qù , kàn dào zhè xiē dōng xī , wǒ jiù huì dú yī biàn ,
Vâng, tôi đi dạo quanh nhà hàng ngày và khi nhìn thấy những thứ này, tôi lại đọc lại.
椅子,椅子,门,门,杯子,杯子。
yǐ zi , yǐ zi , mén , mén , bēi zi , bēi zi 。
Ghế, ghế, cửa, cửa, cốc, cốc.
这样我就很容易记住这些词,因为我每天都看得到,用得到。
zhè yàng wǒ jiù hěn róng yì jì zhù zhè xiē cí , yīn wèi wǒ měi tiān dōu kàn dé dào , yòng dé dào 。
Điều này giúp tôi dễ dàng ghi nhớ những từ này vì tôi có thể nhìn thấy và sử dụng chúng hàng ngày.
这个方法真的太聪明了,我也要这么做,我要在我的电脑上贴,电脑,
zhè ge fāng fǎ zhēn de tài cōng míng liǎo , wǒ yě yào zhè me zuò , wǒ yào zài wǒ de diàn nǎo shàng tiē , diàn nǎo ,
Cách này thông minh thật, mình cũng làm như vậy, mình sẽ đăng lên máy tính, máy tính,
在我的书上贴,书,在我的苹果上贴,苹果。
zài wǒ de shū shàng tiē , shū , zài wǒ de píng guǒ shàng tiē , píng guǒ 。
Dán nó lên cuốn sách của tôi, cuốn sách, dán nó lên quả táo của tôi, quả táo.
哈哈,可以,这就是让中文走进你的生活。
hā hā , kě yǐ , zhè jiù shì ràng zhōng wén zǒu jìn nǐ de shēng huó 。
Haha, vâng, đây là cách đưa tiếng Trung vào cuộc sống của bạn.
你还可以做什么呢?你喜欢看电影,对不对?
nǐ hái kě yǐ zuò shén me ne ? nǐ xǐ huān kàn diàn yǐng , duì bú duì ?
Bạn có thể làm gì khác? Bạn thích xem phim phải không?
对,我非常喜欢看电影。
duì , wǒ fēi cháng xǐ huān kàn diàn yǐng 。
Vâng, tôi rất thích xem phim.
那你下次看电影的时候,可以试试打开中文字幕。
nà nǐ xià cì kàn diàn yǐng de shí hòu , kě yǐ shì shì dǎ kāi zhōng wén zì mù 。
Vậy lần sau khi xem phim, hãy thử bật phụ đề tiếng Trung.
中文字幕,可是我看得懂吗?那么多字,电影很快就放完了呀。
zhōng wén zì mù , kě shì wǒ kàn de dǒng ma ? nà me duō zì , diàn yǐng hěn kuài jiù fàng wán le ya 。
Có phụ đề tiếng Trung nhưng tôi có hiểu được không? Nhiều lời quá, phim sẽ hết rất nhanh.
没关系,你不需要每个字都看懂,你只要看,你的眼睛习惯了看汗子的样子,
méi guān xì , nǐ bù xū yào měi gè zì dōu kàn dǒng , nǐ zhǐ yào kàn , nǐ de yǎn jīng xí guàn le kàn hàn zi de yàng zi ,
Không sao cả, bạn không cần phải hiểu từng chữ, bạn chỉ cần nhìn, mắt bạn đã quen nhìn vẻ mặt đẫm mồ hôi,
你的大脑也会慢慢习惯。
nǐ de dà nǎo yě huì màn màn xí guàn 。
Bộ não của bạn sẽ dần dần quen với nó.
你可能会看到一些你认识的字,比如我,你,好,爱。
nǐ kě néng huì kàn dào yī xiē nǐ rèn shí de zì , bǐ rú wǒ , nǐ , hǎo , ài 。
Bạn có thể thấy một số từ mà bạn nhận ra, chẳng hạn như tôi, bạn, tốt và tình yêu.
当你听到电影里的人说,我爱你,同时看到字幕上的我爱你,你就会把声音和汗字联系起来。
dāng nǐ tīng dào diàn yǐng lǐ de rén shuō , wǒ ài nǐ , tóng shí kàn dào zì mù shàng de wǒ ài nǐ , nǐ jiù huì bǎ shēng yīn hé hàn zì lián xì qǐ lái 。
Khi bạn nghe ai đó trong phim nói: Anh yêu em và nhìn thấy anh yêu em trên phụ đề, bạn sẽ liên tưởng âm thanh đó với từ mồ hôi.
嗯,你说的有道理,我不要求自己全部看懂,就是感受一下。是这个意思吗?
ń , nǐ shuō de yǒu dào lǐ , wǒ bú yào qiú zì jǐ quán bù kàn dǒng , jiù shì gǎn shòu yī xià 。 shì zhè ge yì si ma ?
Ừm, điều bạn nói có lý đấy. Tôi không yêu cầu mình phải hiểu mọi thứ, chỉ để cảm nhận nó. Đó có phải là ý bạn không?
对,就是感受。让你的眼睛,你的耳朵,都常常和中文在一起。
duì , jiù shì gǎn shòu 。 ràng nǐ de yǎn jīng , nǐ de ěr duǒ , dōu cháng cháng hé zhōng wén zài yì qǐ 。
Vâng, đó là cảm xúc. Hãy để đôi mắt và đôi tai của bạn luôn ở bên tiếng Trung.
这样学习就不是一个任务了,它变成了你生活的一部分。
zhè yàng xué xí jiù bú shì yí gè rèn wù le , tā biàn chéng le nǐ shēng huó de yī bù fèn 。
Bằng cách này, học tập không phải là một nhiệm vụ mà nó trở thành một phần cuộc sống của bạn.
我明白了,把手机预言改成中文,在家里贴上中文名字的纸条,看电影的时候开中文字幕,听中文歌。
wǒ míng bái le , bǎ shǒu jī yù yán gǎi chéng zhōng wén , zài jiā lǐ tiē shàng zhōng wén míng zì de zhǐ tiáo , kàn diàn yǐng de shí hòu kāi zhōng wén zì mù , tīng zhōng wén gē 。
Tôi đã hiểu. Tôi đã thay đổi dự đoán trên điện thoại di động sang tiếng Trung, dán ghi chú có tên tiếng Trung trên nhà, bật phụ đề tiếng Trung khi xem phim và nghe nhạc Trung Quốc.
这些都是让中文这个新朋友住进我的生活。
zhè xiē dōu shì ràng zhōng wén zhè ge xīn péng yǒu zhù jìn wǒ de shēng huó 。
Đây là những lý do tại sao người Trung Quốc, một người bạn mới, bước vào cuộc đời tôi.
你说的非常好。当中文在你的生活里无处不在的时候,你学习它就会觉得很自然,很轻松。
nǐ shuō de fēi cháng hǎo 。 dāng zhōng wén zài nǐ de shēng huó lǐ wú chǔ bù zài de shí hòu , nǐ xué xí tā jiù huì jué de hěn zì rán , hěn qīng sōng 。
Bạn nói rất hay. Khi tiếng Trung hiện diện ở khắp mọi nơi trong cuộc sống của bạn, việc học nó sẽ trở nên tự nhiên và dễ dàng.
好的,我已经有两个好习惯了。第一个是每天学一点,第二个是让中文在生活里。那第三个呢?
hǎo de , wǒ yǐ jīng yǒu liǎng gè hǎo xí guàn le 。 dì yí gè shì měi tiān xué yì diǎn , dì èr gè shì ràng zhōng wén zài shēng huó lǐ 。 nà dì sān gè ne ?
Được rồi, tôi đã có hai thói quen tốt rồi. Đầu tiên là học một chút mỗi ngày, và thứ hai là để tiếng Trung trở thành một phần cuộc sống của bạn. Còn cái thứ ba thì sao?
第三个习惯,我觉得对很多人来说是最难的。是什么?就是不怕说错。
dì sān gè xí guàn , wǒ jué de duì hěn duō rén lái shuō shì zuì nán de 。 shì shén me ? jiù shì bù pà shuō cuò 。
Thói quen thứ ba, tôi nghĩ là khó nhất đối với nhiều người. Nó là gì? Chỉ cần không sợ sai.
啊,这个真是太难了。我就是很怕说错。我觉得我的发音不标准。我说错了别人会笑我。
a , zhè ge zhēn shì tài nán le 。 wǒ jiù shì hěn pà shuō cuò 。 wǒ jué de wǒ de fā yīn bù biāo zhǔn 。 wǒ shuō cuò le bié rén huì xiào wǒ 。
À, điều này thực sự khó khăn. Tôi chỉ sợ nói sai điều gì đó thôi. Tôi nghĩ cách phát âm của tôi không chuẩn. Nếu tôi nói sai, mọi người sẽ cười nhạo tôi.
所以我很少跟中国人说话,我怕他们听不懂,也怕他们觉得我说的中文很奇怪。
suǒ yǐ wǒ hěn shǎo gēn zhōng guó rén shuō huà , wǒ pà tā men tīng bù dǒng , yě pà tā men jué de wǒ shuō de zhōng wén hěn qí guài 。
Vì thế tôi hiếm khi nói chuyện với người Trung Quốc, vì tôi sợ họ không hiểu tôi nói gì, và tôi sợ họ nghĩ tiếng Trung tôi nói kỳ quặc.
我完全理解,很多学习中文的朋友都有这个问题。他们认识很多汉字,听力也很好,但是他们不敢开口说。
wǒ wán quán lǐ jiě , hěn duō xué xí zhōng wén de péng yǒu dōu yǒu zhè ge wèn tí 。 tā men rèn shí hěn duō hàn zì , tīng lì yě hěn hǎo , dàn shì tā men bù gǎn kāi kǒu shuō 。
Tôi hoàn toàn hiểu rằng nhiều bạn học tiếng Trung đều gặp phải vấn đề này. Họ biết nhiều chữ Hán và thính giác rất tốt nhưng lại không dám nói.
对对对,我就是这样的人,我心里想好了要说什么,但是话到嘴边又不敢说了。
duì duì duì , wǒ jiù shì zhè yàng de rén , wǒ xīn lǐ xiǎng hǎo le yào shuō shén me , dàn shì huà dào zuǐ biān yòu bù gǎn shuō le 。
Vâng, vâng, tôi là một người như vậy. Tôi đã nghĩ đến điều mình muốn nói, nhưng khi lời nói đến miệng, tôi lại không dám nói ra.
其实啊,你想想,一个外国朋友,他在学习越南语,他跟你说越南语,但是他说的不太好,发音很奇怪。你会笑他吗?
qí shí a , nǐ xiǎng xiǎng , yí gè wài guó péng yǒu , tā zài xué xí yuè nán yǔ , tā gēn nǐ shuō yuè nán yǔ , dàn shì tā shuō de bù tài hǎo , fā yīn hěn qí guài 。 nǐ huì xiào tā ma ?
Thực tế, nếu bạn nghĩ về điều đó, một người bạn nước ngoài đang học tiếng Việt. Anh ấy nói tiếng Việt với bạn, nhưng giọng nói của anh ấy không tốt lắm và cách phát âm rất lạ. Bạn sẽ cười nhạo anh ấy chứ?
当然不会,我会觉得他很棒,他很努力地在学习我们的语言。如果他有说错的地方,我会很友好的告诉他应该怎么说。
dāng rán bú huì , wǒ huì jué de tā hěn bàng , tā hěn nǔ lì dì zài xué xí wǒ men de yǔ yán 。 rú guǒ tā yǒu shuō cuò de dì fāng , wǒ huì hěn yǒu hǎo de gào sù tā yīng gāi zěn me shuō 。
Tất nhiên là không, tôi nghĩ anh ấy rất tuyệt và anh ấy đang nỗ lực rất nhiều để học ngôn ngữ của chúng tôi. Nếu anh ấy nói sai điều gì, tôi sẽ nói với anh ấy những gì anh ấy nên nói một cách thân thiện.
对不对,中国人也是一样的。当他们听到一个外国人在努力说中文,他们会觉得你很棒,很了不起。
duì bú duì , zhōng guó rén yě shì yī yàng de 。 dāng tā men tīng dào yí gè wài guó rén zài nǔ lì shuō zhōng wén , tā men huì jué de nǐ hěn bàng , hěn liǎo bù qǐ 。
Đúng, người Trung Quốc cũng vậy. Khi họ nghe một người nước ngoài cố gắng nói tiếng Trung Quốc, họ nghĩ bạn thật tuyệt vời và tuyệt vời.
他们不会笑你的,他们会很愿意帮助你。真的吗?真的。我给你讲一个我自己的故事。我刚开始学中文的时候,有一次去一家中国饭馆吃饭。
tā men bú huì xiào nǐ de , tā men huì hěn yuàn yì bāng zhù nǐ 。 zhēn de ma ? zhēn de 。 wǒ gěi nǐ jiǎng yí gè wǒ zì jǐ de gù shì 。 wǒ gāng kāi shǐ xué zhōng wén de shí hòu , yǒu yī cì qù yī jiā zhōng guó fàn guǎn chī fàn 。
Họ sẽ không cười nhạo bạn và họ sẽ sẵn lòng giúp đỡ bạn. Thật sự? Thật sự. Hãy để tôi kể cho bạn nghe một câu chuyện về bản thân tôi. Khi tôi mới bắt đầu học tiếng Trung, có lần tôi đến một nhà hàng Trung Quốc để ăn tối.
我想点一个公宝基丁。这是一个很有名的中国菜。我知道这个菜很好吃。是的。
wǒ xiǎng diǎn yí gè gōng bǎo jī dīng 。 zhè shì yí gè hěn yǒu míng de zhōng guó cài 。 wǒ zhī dào zhè ge cài hěn hǎo chī 。 shì de 。
Tôi muốn đặt mua Gong Bao Ke Ding. Đây là món ăn rất nổi tiếng của Trung Quốc. Tôi biết món ăn này rất ngon. Đúng.
但是我那个时候发音不好,我说成了公宝基丁。服务员听了以后,弄了一下。然后笑着对我说,先生,您是想说公宝基丁,对吗?
dàn shì wǒ nà ge shí hòu fā yīn bù hǎo , wǒ shuō chéng le gōng bǎo jī dīng 。 fú wù yuán tīng le yǐ hòu , nòng le yī xià 。 rán hòu xiào zhe duì wǒ shuō , xiān shēng , nín shì xiǎng shuō gōng bǎo jī dīng , duì ma ?
Nhưng lúc đó phát âm của tôi không tốt nên tôi phát âm là Gongbao Jiding. Sau khi nghe điều này, người phục vụ đã làm điều gì đó về nó. Sau đó anh ấy mỉm cười và nói với tôi, Thưa ngài, ngài muốn nói về Gongbao Jiding phải không?
那你当时觉得很不好意思吗?一开始有点。但是那个服务员的态度非常好。他给我拿来了菜单,只着公宝基丁,那四个字,很耐心地又教我读了一遍。
nà nǐ dāng shí jué de hěn bù hǎo yì sī ma ? yī kāi shǐ yǒu diǎn 。 dàn shì nà ge fú wù yuán de tài dù fēi cháng hǎo 。 tā gěi wǒ ná lái le cài dān , zhǐ zhe gōng bǎo jī dīng , nà sì gè zì , hěn nài xīn dì yòu jiào wǒ dú le yī biàn 。
Lúc đó bạn có cảm thấy xấu hổ không? Lúc đầu một chút. Nhưng thái độ của người phục vụ rất tốt. Anh ấy mang cho tôi thực đơn và kiên nhẫn dạy tôi đọc lại chỉ với bốn từ "Gong Bao Ji Ding" trong đầu.
他说,没关系,你的中文已经很好了。他人真好。是啊。从那以后,我就不那么害怕说错了。因为我知道,说错了是学学的一部分。说错了,别人糾正我,我反而学得更快。
tā shuō , méi guān xì , nǐ de zhōng wén yǐ jīng hěn hǎo le 。 tā rén zhēn hǎo 。 shì a 。 cóng nà yǐ hòu , wǒ jiù bù nà me hài pà shuō cuò le 。 yīn wèi wǒ zhī dào , shuō cuò le shì xué xué de yī bù fèn 。 shuō cuò le , bié rén jiū zhèng wǒ , wǒ fǎn ér xué dé gèng kuài 。
Anh ấy nói, không sao đâu, tiếng Trung của bạn đã rất tốt rồi. Anh ấy thật tuyệt vời. Đúng. Từ đó tôi không còn sợ nói sai nữa. Bởi vì tôi biết rằng việc nói sai điều gì đó là một phần của việc học. Nếu tôi mắc lỗi và ai đó sửa lỗi cho tôi, tôi sẽ học nhanh hơn.
你这个故事让我感觉好多了。说错不是一件丢人的事,而是一个学习的机会。完全正确。所以一定要勇敢地去说。去买东西的时候,可以说这个多少钱。看不懂的时候可以问这个是什么。哪怕只说一个词,比如你好。谢谢。再见。都是一个好的开始。
nǐ zhè ge gù shì ràng wǒ gǎn jué hǎo duō le 。 shuō cuò bú shì yī jiàn diū rén de shì , ér shì yí gè xué xí de jī huì 。 wán quán zhèng què 。 suǒ yǐ yí dìng yào yǒng gǎn dì qù shuō 。 qù mǎi dōng xī de shí hòu , kě yǐ shuō zhè ge duō shǎo qián 。 kàn bù dǒng de shí hòu kě yǐ wèn zhè ge shì shén me 。 nǎ pà zhǐ shuō yí gè cí , bǐ rú nǐ hǎo 。 xiè xiè 。 zài jiàn 。 dōu shì yí gè hǎo de kāi shǐ 。
Câu chuyện của bạn làm tôi cảm thấy tốt hơn. Phạm sai lầm không phải là điều xấu hổ mà là cơ hội để học hỏi. Chính xác. Vì vậy hãy dũng cảm lên tiếng. Khi bạn đi mua sắm, bạn có thể biết nó sẽ có giá bao nhiêu. Nếu bạn không hiểu điều gì đó, bạn có thể hỏi nó là gì. Dù chỉ một từ thôi, như xin chào. Cảm ơn. tạm biệt. Tất cả đều là một khởi đầu tốt đẹp.
好,我下次去中国超市,我要试着用中文问价格。就算说的不好,也要说。太棒了。记住,你说的越多,你的口语就会越好。没有人一开始就能说的完美。我们都是从很多很多的错误里慢慢学会的。
hǎo , wǒ xià cì qù zhōng guó chāo shì , wǒ yào shì zhe yòng zhōng wén wèn jià gé 。 jiù suàn shuō de bù hǎo , yě yào shuō 。 tài bàng le 。 jì zhù , nǐ shuō de yuè duō , nǐ de kǒu yǔ jiù huì yuè hǎo 。 méi yǒu rén yī kāi shǐ jiù néng shuō de wán měi 。 wǒ men dōu shì cóng hěn duō hěn duō de cuò wù lǐ màn màn xué huì de 。
Được rồi, lần tới khi đi siêu thị Trung Quốc, tôi sẽ thử hỏi giá bằng tiếng Trung. Dù điều bạn nói không hay thì bạn vẫn phải nói. tuyệt vời. Hãy nhớ rằng, bạn càng nói nhiều thì khả năng nói của bạn sẽ càng tốt. Không ai có thể nói điều đó một cách hoàn hảo ngay từ đầu. Tất cả chúng ta đều học hỏi từ rất nhiều sai lầm.
里面,我觉得你今天说的这些习惯都非常好。我已经有信心了。还有没有第四个好习惯。
lǐ miàn , wǒ jué de nǐ jīn tiān shuō de zhè xiē xí guàn dōu fēi cháng hǎo 。 wǒ yǐ jīng yǒu xìn xīn le 。 hái yǒu méi yǒu dì sì gè hǎo xí guàn 。
Trong thâm tâm, tôi nghĩ những thói quen mà bạn đề cập hôm nay rất tốt. Tôi đã có sự tự tin rồi. Có thói quen tốt thứ tư không?
还有一个,我觉得这个习惯能让我们一直学下去,那就是找到你喜欢的东西。
hái yǒu yí gè , wǒ jué de zhè ge xí guàn néng ràng wǒ men yì zhí xué xià qù , nà jiù shì zhǎo dào nǐ xǐ huān de dōng xī 。
Có một thói quen khác mà tôi nghĩ chúng ta có thể tiếp tục học hỏi, đó là tìm kiếm thứ mình thích.
找到我喜欢的东西,这和学中文有什么关系?我喜欢喝奶茶,喜欢逛街。有关系,有很大的关系。你喜欢喝奶茶,对不对?对,我超爱喝奶茶。
zhǎo dào wǒ xǐ huān de dōng xī , zhè hé xué zhōng wén yǒu shén me guān xì ? wǒ xǐ huān hē nǎi chá , xǐ huān guàng jiē 。 yǒu guān xì , yǒu hěn dà de guān xì 。 nǐ xǐ huān hē nǎi chá , duì bú duì ? duì , wǒ chāo ài hē nǎi chá 。
Việc tìm được thứ tôi thích có liên quan gì đến việc học tiếng Trung? Tôi thích uống trà sữa và đi mua sắm. Có một mối quan hệ, có một mối quan hệ lớn. Bạn thích uống trà sữa phải không? Ừ, tôi thích uống trà sữa.
那你可以学习一下,在中国怎么用中文点一杯奶茶?比如你好,我想要一杯珍珠奶茶,半糖少冰。
nà nǐ kě yǐ xué xí yī xià , zài zhōng guó zěn me yòng zhōng wén diǎn yī bēi nǎi chá ? bǐ rú nǐ hǎo , wǒ xiǎng yào yī bēi zhēn zhū nǎi chá , bàn táng shǎo bīng 。
Sau đó, bạn có thể học cách gọi một tách trà sữa bằng tiếng Trung ở Trung Quốc? Ví dụ: xin chào, tôi muốn một tách trà sữa trân châu, nửa đường và ít đá.
哇,珍珠奶茶,半糖少冰。这个好使用,如果我学会了,我去中国旅游的时候,就能自己点奶茶了。
wa , zhēn zhū nǎi chá , bàn táng shǎo bīng 。 zhè ge hǎo shǐ yòng , rú guǒ wǒ xué huì le , wǒ qù zhōng guó lǚ yóu de shí hòu , jiù néng zì jǐ diǎn nǎi chá le 。
Wow, trà sữa trân châu, nửa đường và ít đá. Điều này rất dễ sử dụng. Nếu học được cách sử dụng, tôi có thể tự mình gọi trà sữa khi đi du lịch Trung Quốc.
是的,你因为喜欢喝奶茶,所以你学习这些中文的时候,就会觉得很有意思,很有动力。你不是为了学习而学习,你是为了能喝到你想喝的奶茶而学习。
shì de , nǐ yīn wèi xǐ huān hē nǎi chá , suǒ yǐ nǐ xué xí zhè xiē zhōng wén de shí hòu , jiù huì jué de hěn yǒu yì si , hěn yǒu dòng lì 。 nǐ bú shì wèi le xué xí ér xué xí , nǐ shì wèi le néng hē dào nǐ xiǎng hē de nǎi chá ér xué xí 。
Vâng, vì bạn thích uống trà sữa nên bạn sẽ thấy rất thú vị và có động lực khi học những từ tiếng Trung này. Bạn không học vì mục đích học, bạn học để có thể uống ly trà sữa mà bạn muốn uống.
我明白了,就是把我的兴趣和中文学习联系起来,完成充趣。你还喜欢逛街,那你就可以学习一些和买衣服有关的中文,比如这件衣服多少钱?我可以试试吗?有没有大一点的?
wǒ míng bái le , jiù shì bǎ wǒ de xìng qù hé zhōng wén xué xí lián xì qǐ lái , wán chéng chōng qù 。 nǐ hái xǐ huān guàng jiē , nà nǐ jiù kě yǐ xué xí yī xiē hé mǎi yī fú yǒu guān de zhōng wén , bǐ rú zhè jiàn yī fú duō shǎo qián ? wǒ kě yǐ shì shì ma ? yǒu méi yǒu dà yī diǎn de ?
Tôi hiểu rằng đó là sự kết nối sở thích của tôi với việc học tiếng Trung để niềm vui trọn vẹn hơn. Nếu bạn cũng thích mua sắm thì bạn có thể học một số tiếng Trung liên quan đến mua quần áo, chẳng hạn như chiếc váy này giá bao nhiêu? Tôi có thể thử nó được không? Có cái nào lớn hơn không?
嗯,嗯,这些我都想学,因为我真的用得到。所以,学习的效果就会很好。每个人的兴趣都不一样,有的人喜欢中国历史,那他可以去看一些简单的关于中国历史的视频或者书。有的人喜欢中国菜,那他可以去学怎么做中国菜,看看中文的菜谱。
ń , ń , zhè xiē wǒ dōu xiǎng xué , yīn wèi wǒ zhēn de yòng dé dào 。 suǒ yǐ , xué xí de xiào guǒ jiù huì hěn hǎo 。 měi gè rén de xìng qù dōu bù yí yàng , yǒu de rén xǐ huān zhōng guó lì shǐ , nà tā kě yǐ qù kàn yī xiē jiǎn dān de guān yú zhōng guó lì shǐ de shì pín huò zhě shū 。 yǒu de rén xǐ huān zhōng guó cài , nà tā kě yǐ qù xué zěn me zuò zhōng guó cài , kàn kàn zhōng wén de cài pǔ 。
Chà, tôi muốn học tất cả những thứ này vì tôi thực sự có thể sử dụng chúng. Vì thế hiệu quả học tập sẽ rất tốt. Sở thích của mọi người là khác nhau. Một số người thích lịch sử Trung Quốc nên họ có thể xem một số video hoặc sách đơn giản về lịch sử Trung Quốc. Một số người thích đồ ăn Trung Quốc, sau đó họ có thể học cách nấu món ăn Trung Quốc và đọc các công thức nấu ăn của Trung Quốc.
像你,你喜欢什么?你通过你的兴趣,学了什么中文?我喜欢中国的功夫电影,我喜欢成龙和理联节,所以我会去看他们的电影学习电影里的一些简单的对话,比如他们会说,你是什么人?我们走。哈哈哈哈,原来你喜欢功夫。所以,如果我们能找到自己感兴趣,那你能找到自己的东西?
xiàng nǐ , nǐ xǐ huān shén me ? nǐ tōng guò nǐ de xìng qù , xué le shén me zhōng wén ? wǒ xǐ huān zhōng guó de gōng fu diàn yǐng , wǒ xǐ huān chéng lóng hé lǐ lián jié , suǒ yǐ wǒ huì qù kàn tā men de diàn yǐng xué xí diàn yǐng lǐ de yī xiē jiǎn dān de duì huà , bǐ rú tā men huì shuō , nǐ shì shén me rén ? wǒ men zǒu 。 hā hā hā hā , yuán lái nǐ xǐ huān gōng fu 。 suǒ yǐ , rú guǒ wǒ men néng zhǎo dào zì jǐ gǎn xìng qù , nà nǐ néng zhǎo dào zì jǐ de dōng xī ?
Giống như bạn, bạn thích gì? Bạn đã học được tiếng Trung nào thông qua sở thích của mình? Tôi thích phim kung fu Trung Quốc, tôi thích Thành Long và Li Lianjie, vì vậy tôi sẽ xem phim của họ và học một số đoạn hội thoại đơn giản trong phim, chẳng hạn như họ sẽ nói, bạn là ai? Đi thôi. Hahahaha, hóa ra bạn thích Kung Fu. Vì vậy, nếu chúng tôi có thể tìm thấy thứ gì đó khiến chúng tôi quan tâm, bạn có thể tìm thấy thứ gì đó khiến bạn quan tâm không?
学习中文就不会觉得哭糟了。是的,学习语言是一个很长的过程,有时候会觉得很累,不想学了。但是,如果学习的内容是你喜欢的东西,你就会有热情,就能坚持下去。我懂了,所以我们不应该只看课本,课本很重要,但是课本外面的世界更大更有意思。
xué xí zhōng wén jiù bú huì jué de kū zāo le 。 shì de , xué xí yǔ yán shì yí gè hěn zhǎng de guò chéng , yǒu shí hòu huì jué de hěn lèi , bù xiǎng xué le 。 dàn shì , rú guǒ xué xí de nèi róng shì nǐ xǐ huān de dōng xī , nǐ jiù huì yǒu rè qíng , jiù néng jiān chí xià qù 。 wǒ dǒng le , suǒ yǐ wǒ men bù yīng gāi zhǐ kàn kè běn , kè běn hěn zhòng yào , dàn shì kè běn wài miàn de shì jiè gèng dà gèng yǒu yì si 。
Bạn sẽ không muốn khóc khi học tiếng Trung. Đúng vậy, học một ngôn ngữ là một quá trình lâu dài và đôi khi bạn cảm thấy mệt mỏi và không muốn học nữa. Tuy nhiên, nếu nội dung bạn đang học là thứ bạn thích thì bạn sẽ có nhiệt huyết và có thể kiên trì. Tôi hiểu, vì vậy chúng ta không nên chỉ đọc sách giáo khoa. Sách giáo khoa rất quan trọng nhưng thế giới bên ngoài sách giáo khoa còn rộng lớn hơn và thú vị hơn.
我要找到我感兴趣的东西,然后用中文去了解它。你说的太好了,王宇,就是这样,让兴趣成为你最好的老师。
wǒ yào zhǎo dào wǒ gǎn xìng qù de dōng xī , rán hòu yòng zhōng wén qù liǎo jiě tā 。 nǐ shuō de tài hǎo le , wáng yǔ , jiù shì zhè yàng , ràng xìng qù chéng wéi nǐ zuì hǎo de lǎo shī 。
Tôi muốn tìm thứ gì đó mà tôi quan tâm và sau đó tìm hiểu về nó bằng tiếng Trung. Bạn nói rất hay, Wang Yu, vậy thôi, hãy để sự quan tâm là người thầy tốt nhất của bạn.
好了,王宇,我们今天聊了很多关于学习中文的好习惯,感觉时间过得真快。
hǎo le , wáng yǔ , wǒ men jīn tiān liáo le hěn duō guān yú xué xí zhōng wén de hǎo xí guàn , gǎn jué shí jiān guò dé zhēn kuài 。
Được rồi, Wang Yu, chúng ta đã nói rất nhiều về những thói quen tốt khi học tiếng Trung ngày nay và có cảm giác như thời gian trôi qua rất nhanh.
是啊,听你说了这么多,我现在觉得学习中文好像真的没那么难了。我今天晚上就回家,把我的手机语言改成中文。哈哈,很好。那我们来总结一下今天说的这几个好习惯吧。这样我们的听中朋友们也能记得更清楚。
shì a , tīng nǐ shuō le zhè me duō , wǒ xiàn zài jué de xué xí zhōng wén hǎo xiàng zhēn de méi nà me nán le 。 wǒ jīn tiān wǎn shàng jiù huí jiā , bǎ wǒ de shǒu jī yǔ yán gǎi chéng zhōng wén 。 hā hā , hěn hǎo 。 nà wǒ men lái zǒng jié yī xià jīn tiān shuō de zhè jǐ gè hǎo xí guàn ba 。 zhè yàng wǒ men de tīng zhōng péng yǒu men yě néng jì de gèng qīng chǔ 。
Vâng, sau khi nghe những gì bạn nói, bây giờ tôi cảm thấy học tiếng Trung thực sự không khó đến thế. Tối nay tôi sẽ về nhà và đổi ngôn ngữ trên điện thoại di động của mình sang tiếng Trung Quốc. Haha, rất tốt. Vì vậy, hãy tóm tắt những thói quen tốt mà chúng ta đã nói hôm nay. Bằng cách này, những người bạn đang nghe của chúng ta có thể nhớ nó rõ ràng hơn.
好啊,你来总结,你的记忆性比我好。好的,我们今天主要说了四个,能让学习中文便简单的习惯。
hǎo a , nǐ lái zǒng jié , nǐ de jì yì xìng bǐ wǒ hǎo 。 hǎo de , wǒ men jīn tiān zhǔ yào shuō le sì gè , néng ràng xué xí zhōng wén biàn jiǎn dān de xí guàn 。
OK, bạn tóm lại nhé, trí nhớ của bạn tốt hơn của tôi. Được rồi, hôm nay chúng ta chủ yếu nói về bốn thói quen có thể giúp việc học tiếng Trung dễ dàng hơn.
第一个是每天都学一点点,每天十分钟或者十五分钟和中文见个面。对,可以听歌,可以看东瓦片。
dì yí gè shì měi tiān dōu xué yì diǎn diǎn , měi tiān shí fēn zhōng huò zhě shí wǔ fēn zhōng hé zhōng wén jiàn gè miàn 。 duì , kě yǐ tīng gē , kě yǐ kàn dōng wǎ piàn 。
Đầu tiên là học một chút mỗi ngày và gặp gỡ người Trung Quốc trong mười hoặc mười lăm phút mỗi ngày. Có, bạn có thể nghe nhạc và xem East Tiles.
第二个习惯是让中文在你的生活里,可以把手机语言改成中文,可以在家里贴上词语卡片。
dì èr gè xí guàn shì ràng zhōng wén zài nǐ de shēng huó lǐ , kě yǐ bǎ shǒu jī yǔ yán gǎi chéng zhōng wén , kě yǐ zài jiā lǐ tiē shàng cí yǔ kǎ piàn 。
Thói quen thứ hai là để tiếng Trung thâm nhập vào cuộc sống của bạn. Bạn có thể thay đổi ngôn ngữ của điện thoại di động sang tiếng Trung Quốc và dán thẻ từ ở nhà.
嗯,让中文成为我们的新朋友。第三个习惯非常重要,就是不怕说错。说错是学习的机会,不是丢人的事情,要勇敢的开口说。
ń , ràng zhōng wén chéng wéi wǒ men de xīn péng yǒu 。 dì sān gè xí guàn fēi cháng zhòng yào , jiù shì bù pà shuō cuò 。 shuō cuò shì xué xí de jī huì , bú shì diū rén de shì qíng , yào yǒng gǎn de kāi kǒu shuō 。
Vâng, hãy để người Trung Quốc là người bạn mới của chúng ta. Thói quen thứ ba rất quan trọng, đó là không sợ mắc sai lầm. Nói sai là cơ hội để học hỏi chứ không phải là điều đáng xấu hổ. Bạn phải dũng cảm lên tiếng.
对,就像你的公报基丁的故事一样。是的,第四个习惯是找到你喜欢的东西,把你的兴趣和中文学习结合起来。
duì , jiù xiàng nǐ de gōng bào jī dīng de gù shì yī yàng 。 shì de , dì sì gè xí guàn shì zhǎo dào nǐ xǐ huān de dōng xī , bǎ nǐ de xìng qù hé zhōng wén xué xí jié hé qǐ lái 。
Vâng, giống như câu chuyện Gazette Keating của bạn. Đúng vậy, thói quen thứ tư là tìm thứ bạn thích và kết hợp sở thích của bạn với việc học tiếng Trung.
比如你喜欢的奶茶,我喜欢的功夫电影,这样学习才会持久,有动力。总结的真好,这四个习惯我觉得我都能做到。
bǐ rú nǐ xǐ huān de nǎi chá , wǒ xǐ huān de gōng fu diàn yǐng , zhè yàng xué xí cái huì chí jiǔ , yǒu dòng lì 。 zǒng jié de zhēn hǎo , zhè sì gè xí guàn wǒ jué de wǒ dōu néng zuò dào 。
Ví dụ bạn thích trà sữa, tôi thích phim kung fu, như vậy việc học sẽ lâu dài và có động lực. Đó là một bản tóm tắt tuyệt vời. Tôi nghĩ tôi có thể thực hiện được bốn thói quen này.
那就太好了。那我想问问正在听我们播课的朋友们,你们呢?你们在学习中文的时候有什么自己的好习惯吗?或者今天听了我们的对话,你最想尝试哪一个习惯?
nà jiù tài hǎo le 。 nà wǒ xiǎng wèn wèn zhèng zài tīng wǒ men bō kè de péng yǒu men , nǐ men ne ? nǐ men zài xué xí zhōng wén de shí hòu yǒu shén me zì jǐ de hǎo xí guàn ma ? huò zhě jīn tiān tīng le wǒ men de duì huà , nǐ zuì xiǎng cháng shì nǎ yí gè xí guàn ?
Điều đó sẽ tuyệt vời. Vì vậy tôi muốn hỏi các bạn của tôi đang nghe lớp chúng tôi giảng, còn các bạn thì sao? Bạn có thói quen tốt nào khi học tiếng Trung không? Hoặc sau khi nghe cuộc trò chuyện của chúng ta ngày hôm nay, bạn muốn thử thói quen nào nhất?
嗯,这是一个很好的问题,大家可以想一想。
ń , zhè shì yí gè hěn hǎo de wèn tí , dà jiā kě yǐ xiǎng yī xiǎng 。
Vâng, đây là một câu hỏi hay, bạn có thể suy nghĩ về nó.
好了,我们今天就聊到这里吧。希望我们的对话能帮助到大家。
hǎo le , wǒ men jīn tiān jiù liáo dào zhè lǐ ba 。 xī wàng wǒ men de duì huà néng bāng zhù dào dà jiā 。
Được rồi, hôm nay chúng ta đừng nói chuyện nữa. Tôi hy vọng cuộc trò chuyện của chúng ta có thể giúp ích cho mọi người.
下次再聊,大家再见。
xià cì zài liáo , dà jiā zài jiàn 。
Lần sau nói chuyện nhé, tạm biệt mọi người.
再见。
zài jiàn 。
tạm biệt.